El Centro Histórico de la Ciudad de México es uno de los mayores conjuntos de arquitectura colonial del mundo y al mismo tiempo un territorio de tensión socioeconómica permanente. La inversión privada liderada por Carlos Slim desde los años 2000 transformó el corredor de Madero y la Plaza Garibaldi en una zona de turismo y consumo de clase media-alta, desplazando usos populares históricos. Las rentas del centro aumentaron, empujando hacia afuera a talleres artesanales, imprentas, comercios de segunda mano y población residente de bajos ingresos. Al mismo tiempo, el comercio informal resistió: Tepito, La Merced, el mercado de Sonora y decenas de mercados populares mantienen su función como proveedores de bienes asequibles para la mayoría. El Centro es también sede del poder político (Palacio Nacional, Asamblea Legislativa, sede del GDF) y cultural (Palacio de Bellas Artes, múltiples museos nacionales), pero ese poder no se traduce automáticamente en bienestar para sus habitantes más vulnerables. Las personas en situación de calle tienen una presencia significativa en el Centro Histórico, visible en el Eje Central y las inmediaciones del Metro Hidalgo —expresión extrema de la exclusión urbana en el corazón mismo del poder. El Centro es la CDMX en miniatura: todo el rango de la desigualdad en pocos kilómetros cuadrados.
