El espacio público es uno de los indicadores más elocuentes de la desigualdad urbana en la CDMX. La superficie de parques y áreas verdes por habitante varía dramáticamente entre alcaldías: Benito Juárez, Coyoacán y Miguel Hidalgo tienen entre 5 y 12 metros cuadrados de área verde por persona; Iztapalapa, Gustavo A. Madero y Venustiano Carranza tienen menos de 2. El Bosque de Chapultepec —el pulmón verde más grande de la ciudad— está ubicado en el corazón de las colonias de mayor ingreso, aunque es técnicamente público y accesible para todos. Las intervenciones de espacio público de calidad (ciclovías, banquetas renovadas, nueva iluminación, mobiliario urbano) se concentran históricamente en el centro y poniente. La iniciativa "Sembrando Parques" del gobierno actual ha intentado revertir esto con intervenciones en colonias populares, pero la escala es insuficiente. Los centros comerciales funcionan como sustitutos privados del espacio público en las zonas sin parques: Perisur, Galerías, Antara —todos en zonas de alto ingreso— ofrecen un espacio semiclimático, "seguro" y ordenado que excluye implícitamente a quien no tiene capacidad de consumo. La privatización del espacio de encuentro tiene consecuencias para la cohesión social: erosiona los espacios donde las clases sociales se mezclan y reduce las posibilidades de empatía y solidaridad entre estratos.
